# Vue.js

## 특징
- Java Script 기반의 프레임워크
- 웹 개발을 위한 2세대 프레임워크
- React의 영향을 많이 받음.
    - 가상 DOM(V-Dom)을 활용
    - 반응적이고 조합 가능한 컴포넌트 제공
    - 코어 라이브러리에만 집중, 라우팅 및 전역 상태를 관리하는 컴패니언 라이브러리가 있음.
    - DOM 관리와 상태값 업데이트 관리를 최소화, 오직 기능 개발, UI 구현에만 집중
    
    
### V-Dom
- DOM 구조를 하나하나 체크하고 변경하느 방식 -> 단순화/자동화 시키려고 만듦
- V-Dom 은 2세대 js 프레임워크에 등장, for 편의성
    

## Vue.js 세가지 구성

- Vuex
- Vue CLI
- Vue Router

### Vuex

#### 특징
- V-Dom 을 관리하기 위한 매니저 역할
- 앱 or 웹을 이루는 개별 요소들의 정보가 변경되는지 확인, 해당 값들을 업데이트시켜주는 역할
- 관리 대상들의 주소를 모두 기억하고 알아서 바꿔주는 역할

#### 정보
- Vue를 이용해 SPA를 만들 수 있음(새로고침 없이 한 화면에서 모든 변화가 이루어짐)
- Vuex는 Vue에 사용되는 컴포넌트들을 만들어내기 위한 명령어를 담고 있음.
- 실제 V-Dom에 영향을 주어 원하는 컴포넌틀르 만들어냄.


### Vue CLI
- 프로젝트 자동 생성, 세팅 -> 자동화 역할
- 웹개발에 사용되는 여러 기능들을 모아둔 웹팩(WebPack)을 자동으로 모아 간단하게 몇번의 클릭으로 기본 세팅을 해주는 역할.
- NPM과 같은 패키지 매니저 역할, 실제 Vue CLI는 NPM을 통해 동작

### Vue Router
- 개별적인 Vuex가 돌아다니며 확인을 해야할 V-Dom들을 향해 이동할 통로의 역할
- Vuex에 개별 컴포넌트를 올려놓고, 그걸 Router를 통해 간단히 다른곳에 반복적으로 사용 가능.
- Vuex가 할일을 수행하도록 함과 동시에, 이동 방향에 대한 표지판 역할을 수행.




## Vue 인스턴스 생명주기

인스턴스 생성( new Vue () )
- beforeCreate : 화면 반응성 주입 전 / data & methods 속성이 정의되지 않음. 화면 요소 접근 불가
- create : data, methods 속성 정의 되어있음. 속성값 접근 가능, 화면요소에 인스턴스 부착되기 전 -> template 속성에 정의된 돔 요소 접근 불가
- beforeMount : render() 함수 호출 직전, el 속성에 지정한 화면 요소에 인스턴스를 부착하기 전.
- mounted : el 속성에서 지정한 화면 요소에 인스턴스가 부착된 후, template 속성에 정의한 화면 요소에 접근 가능.
- beforeUpdate : el 속성에서 지정한 화면 요소에 인스턴스가 부착된 후 화면에 인스턴스 속성들이 치환됨. $wahtch 속성으로 감시하는 데이터 변경에 대해 가상돔으로 데이터 변경 전 호출(변경 예정인 데이터 값을 이용해 작업 할 때) 
- updated : beforeUpdate가 끝나 화면에 다시 그리고 나면 실행.(데이터가 변경된 이후 제어하고 싶을 때) 
- beforeDestroy : 뷰 인스턴스가 destroy 되기 직전에 호출. 아직 인스턴스가 없어지지 않은 상태
- destroyed : 

